# **Network configuration**

## **Giao diện Enthernet**

Các giao diện Ethernet trên hệ thống được xác định bằng cách sử dụng tên giao diện mạng có thể đoán được. Những tên này có thể xuất hiện dưới dạng eno1 hoặc enp0s25. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, một giao diện vẫn có thể sử dụng kiểu đặt tên eth# của kernel. Nói cách khác, trên hệ thống Ubuntu, các giao diện mạng Ethernet có tên được quy định một cách dễ dàng và thường gặp là eno1 hoặc enp0s25, nhưng vẫn có trường hợp tên giao diện được đặt theo kiểu cũ là eth#

### Xác định giao diện Ethernet

Dùng lệnh `ip a` để hiển thị giao diện Ethernet

```sh
cloud@cloud:~$ ip a
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 ::1/128 scope host
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: ens33: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc fq_codel state UP group default qlen 1000
    link/ether 00:0c:29:aa:5e:da brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    altname enp2s1
    inet 192.168.126.143/24 brd 192.168.126.255 scope global dynamic noprefixroute ens33
       valid_lft 1653sec preferred_lft 1653sec
    inet6 fe80::a5b4:3548:1c42:1221/64 scope link noprefixroute
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

Một lệnh khác có thể giúp xác định tất cả các giao diện mạng có sẵn trên hệ thống của bạn là lệnh **lshw** (list hardware). Lệnh này cung cấp thông tin chi tiết hơn về khả năng phần cứng của các bộ điều khiển cụ thể. Trong ví dụ dưới đây, lshw hiển thị một giao diện Ethernet đơn với tên logic là ens33 cùng với thông tin bus, chi tiết trình điều khiển và tất cả các khả năng được hỗ trợ.

```sh
cloud@cloud:~$ sudo lshw -class network
[sudo] password for cloud:
  *-network
       description: Ethernet interface
       product: 79c970 [PCnet32 LANCE]
       vendor: Advanced Micro Devices, Inc. [AMD]
       physical id: 1
       bus info: pci@0000:02:01.0
       logical name: ens33
       version: 10
       serial: 00:0c:29:aa:5e:da
       size: 10Mbit/s
       width: 32 bits
       clock: 33MHz
       capabilities: bus_master rom ethernet physical logical tp aui
       configuration: autonegotiation=off broadcast=yes driver=pcnet32 driverversion=5.19.0-38-generic duplex=half ip=192.168.126.143 latency=64 link=yes maxlatency=255 mingnt=6 multicast=yes port=twisted pair speed=10Mbit/s
       resources: irq:19 ioport:2000(size=128) memory:fd500000-fd50ffff
```

### **Tên logic giao diện Ethernet**

Các tên gọi đặt tên giao diện cũng có thể được cấu hình thông qua một tệp cấu hình Netplan. Nếu bạn muốn kiểm soát giao diện nào nhận được một tên gọi logic cụ thể, hãy sử dụng các khóa "match" và "set-name". Khóa "match" được sử dụng để tìm một bộ chuyển đổi dựa trên một số tiêu chí như địa chỉ MAC, trình điều khiển, vv. Khóa "set-name" có thể được sử dụng để thay đổi tên của thiết bị thành tên gọi logic mong muốn.

```sh
cloud@cloud:~$ sudo vi /etc/netplan/ ... .yaml
# Let NetworkManager manage all devices on this system
network:
  version: 2
  renderer: NetworkManager
  ethernets:
    ens33:
      dhcp4: no
      addresses: [192.168.126.143/24]
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8, 8.8.4.4]
```

### **Cài đặt giao diện Ethernet**

**ethtool** là một chương trình giúp hiển thị và thay đổi các thiết lập cho card mạng Ethernet như chế độ tự đàm phán, tốc độ cổng, chế độ duplex và Wake-on-LAN

```sh
cloud@cloud:~$ sudo ethtool ens33
Settings for ens33:
        Supported ports: [ TP    AUI ]
        Supported link modes:   Not reported
        Supported pause frame use: No
        Supports auto-negotiation: No
        Supported FEC modes: Not reported
        Advertised link modes:  Not reported
        Advertised pause frame use: No
        Advertised auto-negotiation: No
        Advertised FEC modes: Not reported
        Speed: 10Mb/s
        Duplex: Half
        Auto-negotiation: off
        Port: Twisted Pair
        PHYAD: 0
        Transceiver: internal
        MDI-X: Unknown
        Current message level: 0x00000007 (7)
                               drv probe link
        Link detected: yes
```

## **IP addressing**

### **Gán địa chỉ IP tạm thời**

Để cấu hình địa chỉ IP tạm thời trên hệ thống của bạn, bạn có thể sử dụng lệnh `ip` được tích hợp trong hầu hết các hệ thống GNU/Linux. Lệnh `ip` cho phép bạn cấu hình các thiết lập có hiệu lực ngay lập tức - tuy nhiên chúng không được lưu trữ và sẽ bị mất sau khi khởi động lại hệ thống.

Để cấu hình địa chỉ IP tạm thời, bạn có thể sử dụng lệnh `ip` như sau. Thay đổi địa chỉ IP và subnet mask để phù hợp với yêu cầu mạng của bạn.

```sh
sudo ip addr add 192.168.126.146/24 dev ens33
```
Lệnh `ip` có thể được sử dụng để thiết lập liên kết **up** hoặc **down**.

Lệnh `ip` cũng có thể được sử dụng để đưa **up** hoặc **down** một giao diện mạng. Điều này có thể hữu ích trong trường hợp bạn cần tạm thời vô hiệu hóa giao diện mạng hoặc khôi phục giao diện mạng sau khi đã gỡ xuống. Ví dụ về cách đưa lên hoặc xuống một giao diện mạng bằng cách sử dụng lệnh `ip`:

```sh
sudo ip link set dev ens33 up
sudp ip link set dev ens33 down
```
Để cấu hình gateway mặc định trên Ubuntu/Linux, bạn có thể sử dụng lệnh ip như sau:

```sh
sudo ip route add default via <gateway-address>
```

Trong đó `<gateway-address>` là địa chỉ của gateway mặc định. Bạn cần thay đổi địa chỉ này để phù hợp với yêu cầu của mạng của bạn. Lưu ý rằng, cấu hình gateway mặc định bằng cách sử dụng lệnh này là tạm thời và sẽ bị mất khi khởi động lại hệ thống. Để cấu hình vĩnh viễn, bạn cần chỉnh sửa tệp cấu hình netplan.

Bạn cũng có thể sử dụng lệnh `ip` để xác minh cấu hình cổng mặc định của mình, như sau:

```sh
cloud@cloud:~$ ip route show
default via 192.168.126.2 dev ens33 proto dhcp metric 100
169.254.0.0/16 dev ens33 scope link metric 1000
192.168.126.0/24 dev ens33 proto kernel scope link src 192.168.126.143 metric 100
```

> *default via 192.168.126.2 dev ens33 proto dhcp metric 100: Đây là tuyến đường mặc định, có nghĩa là tất cả các gói tin đi ra ngoài mạng sẽ được chuyển đến địa chỉ IP 192.168.126.2 thông qua giao diện mạng ens33. Điều này được cấu hình tự động bằng giao thức DHCP và có độ ưu tiên là 100*.

> *169.254.0.0/16 dev ens33 scope link metric 1000: Đây là địa chỉ liên lạc APIPA, được sử dụng khi hệ thống không thể kết nối với bất kỳ DHCP server nào.*

> *192.168.126.0/24 dev ens33 proto kernel scope link src 192.168.126.143 metric 100: Đây là tuyến đường trực tiếp tới mạng 192.168.126.0/24 thông qua giao diện mạng ens33, với địa chỉ nguồn của hệ thống là 192.168.126.143 và độ ưu tiên là 100.*

Nếu cần DNS cho cấu hình mạng tạm thời của mình, bạn có thể thêm địa chỉ IP của máy chủ DNS vào tệp /etc/resolv.conf. Thông thường, chỉnh sửa /etc/resolv.conf trực tiếp không được khuyến khích, nhưng đây là một cấu hình tạm thời và không lưu trữ. Ví dụ dưới đây cho thấy cách nhập hai máy chủ DNS vào /etc/resolv.conf, và bạn cần thay đổi để phù hợp với máy chủ DNS của mạng của bạn. Một mô tả chi tiết hơn về cách cấu hình máy khách DNS đúng (vĩnh viễn) được trình bày trong phần tiếp theo.

```sh
cloud@cloud:~$ sudo vi /etc/resolv.conf
```
```sh
nameserver 127.0.0.53
nameserver 8.8.8.8
nameserver 8.8.4.4
options edns0 trust-ad
search localdomain
```
Nếu bạn không còn cần cấu hình này nữa và muốn xóa toàn bộ cấu hình IP của một interface, bạn có thể sử dụng lệnh `ip` với tùy chọn `flush`:

```sh
sudo ip addr flush dev ens33
```
Lệnh này sẽ xóa tất cả các cấu hình IP (bao gồm địa chỉ IP, subnet mask, gateway, DNS, ...) đang được cấu hình cho giao diện ens33. Sau khi lệnh thực thi xong, giao diện này sẽ không có bất kỳ cấu hình IP nào và sẽ trở về trạng thái mặc định.

## **Gán địa chỉ IP động (DHCP)1**

Để cấu hình máy chủ của bạn sử dụng DHCP để cấp phát địa chỉ động, bạn cần tạo một cấu hình Netplan trong tệp `/etc/netplan/... .yaml`. Ví dụ sau giả định rằng bạn đang cấu hình giao diện Ethernet đầu tiên được xác định là ens33

```sh
# Let NetworkManager manage all devices on this system
network:
  version: 2
  renderer: NetworkManager
  ethernets:
    ens33:
      dhcp4: true #chuyển từ no -> true
      addresses: [192.168.126.143/24]
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8, 8.8.4.4]
```
rồi chạy lệnh sau 
```sh
cloud@cloud:~$ sudo netplan apply
```
Lệnh này sẽ đọc cấu hình từ tệp /etc/netplan/... .yaml và áp dụng nó vào hệ thống của bạn. Sau đó, máy chủ của bạn sẽ sử dụng DHCP để cấp phát địa chỉ IP động.

## **Gán địa chỉ IP tĩnh**

Để cấu hình hệ thống của bạn để sử dụng địa chỉ IP tĩnh, tạo một cấu hình netplan trong tệp `/etc/netplan/... .yaml`. Ví dụ dưới đây giả định bạn đang cấu hình giao diện Ethernet đầu tiên được xác định là ens33. Thay đổi các giá trị địa chỉ, đường đi và máy chủ tên miền để đáp ứng yêu cầu của mạng của bạn
```sh
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  ethernets:
    eth0:
      dhcp4: no
      addresses: [192.168.1.100/24]
      gateway4: 192.168.1.1
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8, 8.8.4.4]
```
sau đó chạy lệnh `sudo netplan apply`

### **Name resolution**

Name resolution là quá trình chuyển đổi tên miền thành địa chỉ IP để có thể truy cập vào các trang web hoặc các dịch vụ trên Internet. Khi bạn nhập một địa chỉ web vào trình duyệt, trình duyệt sẽ sử dụng các dịch vụ name resolution để chuyển đổi địa chỉ tên miền thành địa chỉ IP

Có nhiều phương pháp để thực hiện giải quyết tên miền (name resolution), bao gồm:

- DNS (Domain Name System): một hệ thống phân tán và phân cấp được sử dụng để dịch tên miền thành địa chỉ IP.
- Tệp Hosts: một tệp cục bộ trên máy tính ánh xạ tên miền thành địa chỉ IP.
- Giải quyết tên NetBIOS: phương pháp cổ điển được sử dụng bởi các mạng Windows để giải quyết tên máy tính.
- mDNS (Multicast DNS): một giao thức được sử dụng để giải quyết tên trên các mạng nhỏ mà không có máy chủ DNS.

### **Cấu hình DNS Client**

Tôi xin lỗi vì lần trước đã viết bằng tiếng Anh. Dưới đây là bài viết về "Cấu hình DNS Client" bằng tiếng Việt:

Cấu hình DNS Client

Cấu hình DNS Client trên Linux là cần thiết để thiết lập và sử dụng máy chủ DNS. Trong phần này, chúng ta sẽ tìm hiểu cách cấu hình DNS Client trên các hệ thống Linux.

Cách đơn giản nhất để cấu hình máy khách DNS là chỉnh sửa tập tin /etc/resolv.conf. Tập tin này chứa các máy chủ DNS mà máy khách sử dụng để giải quyết tên miền. Theo mặc định, các bản phân phối Linux hiện đại sử dụng systemd-resolved để quản lý cấu hình DNS.

Để cấu hình máy khách sử dụng máy chủ DNS cụ thể, hãy chỉnh sửa tập tin /etc/resolv.conf bằng trình soạn thảo văn bản yêu thích của bạn:

```
sudo nano /etc/resolv.conf
```

Thêm dòng sau vào tập tin và thay đổi giá trị cho địa chỉ IP của máy chủ DNS:

```
nameserver 8.8.8.8
```

Bạn có thể thêm nhiều máy chủ DNS bằng cách thêm nhiều dòng có cấu trúc tương tự như trên. Sau khi chỉnh sửa, lưu và đóng tập tin.

Nếu sử dụng systemd-resolved, bạn không cần phải cập nhật tập tin `/etc/resolv.conf` bằng tay. Thay vào đó, bạn có thể sử dụng lệnh `systemd-resolve` để thêm hoặc xóa máy chủ DNS.

Thêm máy chủ DNS:

```sh
sudo systemd-resolve --interface=eth0 --set-dns=8.8.8.8 --set-dns=8.8.4.4
```

Xóa máy chủ DNS:

```sh
sudo systemd-resolve --interface=eth0 --set-dns=off
```

Sau khi thêm hoặc xóa máy chủ DNS, hãy kiểm tra lại bằng cách sử dụng lệnh sau:

```sh
sudo systemd-resolve --interface=eth0 --status
```

Lệnh này sẽ hiển thị tình trạng DNS của máy chủ.

Nếu bạn cố gắng ping một máy chủ với tên là server1, hệ thống của bạn sẽ tự động truy vấn DNS để tìm tên miền đầy đủ (FQDN) theo thứ tự sau đây:

1. Bạn kiểm tra xem tên miền server1 có được liên kết với một địa chỉ IP trong tệp hosts (/etc/hosts) hay không.
2. Nếu không có, hệ thống sẽ truy vấn DNS server được cấu hình trong tệp /etc/resolv.conf.
3. Nếu DNS server đó không thể giải quyết tên miền này, nó sẽ gửi yêu cầu đến DNS server tiếp theo trong danh sách.
4. Quá trình này sẽ tiếp tục cho đến khi một DNS server trả về địa chỉ IP cho tên miền đó hoặc danh sách DNS server được cấu hình hết

### **Static hostname**

Các hostname tĩnh (static hostname) được sử dụng để định danh một máy tính trong mạng. Thay vì sử dụng địa chỉ IP để liên lạc, người dùng có thể sử dụng tên hostname để truy cập vào máy tính đó.

Trong hệ thống Linux, các hostname tĩnh có thể được đặt trong tệp `/etc/hostname`.

```sh
cloud@cloud:~$ cat /etc/hosts
127.0.0.1       localhost
127.0.1.1       cloud
```

Tuy nhiên, để quản lý hostname dễ dàng hơn, hầu hết các bản phân phối Linux hiện đại sử dụng công cụ quản lý hostname như `hostnamectl`.

Để xem hostname hiện tại của máy tính, bạn có thể sử dụng lệnh sau:

```sh
hostnamectl
```

Để đặt một hostname tĩnh mới, bạn có thể sử dụng lệnh sau:

```sh
sudo hostnamectl set-hostname newhostname
```

Sau khi đặt hostname mới, bạn cần khởi động lại hệ thống để thay đổi được áp dụng.

### **Cấu hình Name Service Switch (NSS)**

Cấu hình Name Service Switch (NSS) là một phương pháp để định cấu hình hệ thống để sử dụng các nguồn tên khác nhau để giải quyết các tên, chẳng hạn như tên người dùng, tên nhóm, tên máy chủ và địa chỉ IP. NSS là một bộ phận của hệ thống Linux và các bản phân phối dựa trên Linux.

NSS cấu hình thông qua tệp /etc/nsswitch.conf, nơi mà các nguồn tên được xác định cho mỗi loại tên, ví dụ: passwd, group, host, và protocol. Mỗi loại tên có thể có nhiều nguồn tên khác nhau được liệt kê trong tệp này. Ví dụ, bạn có thể cấu hình hệ thống của mình để sử dụng tệp /etc/passwd cho tên người dùng và tệp LDAP cho tên nhóm.

Thông thường, tệp /etc/nsswitch.conf được cấu hình mặc định để sử dụng các nguồn tên sau:

files: sử dụng các tệp cục bộ (ví dụ: /etc/passwd) để giải quyết các tên.
dns: sử dụng DNS để giải quyết các tên.
compat: sử dụng các cơ chế cũ để giải quyết các tên, chẳng hạn như NIS hoặc NIS+.

```sh
cloud@cloud:~$ cat /etc/nsswitch.conf
# /etc/nsswitch.conf
#
# Example configuration of GNU Name Service Switch functionality.
# If you have the `glibc-doc-reference' and `info' packages installed, try:
# `info libc "Name Service Switch"' for information about this file.

passwd:         files systemd
group:          files systemd
shadow:         files
gshadow:        files

hosts:          files mdns4_minimal [NOTFOUND=return] dns
networks:       files

protocols:      db files
services:       db files
ethers:         db files
rpc:            db files

netgroup:       nis
```
> *Trong tệp /etc/nsswitch.conf trên, đối tượng hostname sẽ được giải quyết bằng cách truy vấn tập tin /etc/hosts trước, sau đó truy vấn mdns4_minimal, và nếu không tìm thấy kết quả, truy vấn DNS*

### **Bridging multiple interfaces**

Để kết nối nhiều interface thành một bridge, bạn cần tạo một file cấu hình bridge trong thư mục /etc/netplan/. Ví dụ, nếu bạn muốn tạo một bridge có tên là br0 và gắn các interface enp0s3 và enp0s8 vào bridge đó, bạn có thể tạo một file cấu hình như sau:

```sh
# /etc/netplan/01-netcfg.yaml
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  bridges:
    br0:
      interfaces: [enp0s3, enp0s8]
      dhcp4: true
```

Trong file này, renderer được đặt thành networkd để sử dụng với systemd-networkd, một service được dùng để quản lý các kết nối mạng. Các interface được gắn vào bridge được chỉ định trong khối `interfaces`. Nếu bạn muốn cấu hình địa chỉ IP tĩnh cho bridge, bạn có thể thay `dhcp4: true` bằng các thông số địa chỉ IP, subnet mask, gateway và DNS servers. Sau đó, bạn có thể áp dụng cấu hình mới bằng lệnh `sudo netplan apply`.


# Tài liệu tham khảo 
1. https://ubuntu.com/server/docs/network-configuration